French 2 Meta à l’AFT: quand le métavers réinvente l’éducation
Alliance française de Toronto, le métavers en français exploré par les enfants. Photo: Alliance française de Toronto.
Publié 28/03/2024 par Lila Berdai

En plein essor, les nouvelles technologies ouvrent la voie vers de nouvelles perspectives d’enseignement. L’Alliance française de Toronto (AFT) s’en fait le cobaye: à partir de ce jeudi 28 mars, des cours de renforcement en langue française seront proposés aux enfants à travers un métavers: un monde virtuel.

Utiliser la trois dimensions à des fins éducatives, c’est l’idée de l’AFT, qui est à la base une école privée de français. L’équipe de direction, entourée des professeurs de français langue seconde (FLE), ont mis en place «French 2 Meta».

Le programme a été conçu exclusivement pour les enfants et adolescents, afin d’approfondir les bases du français à travers des jeux de rôles au sein d’univers virtuels.

Christophe Plantiveau, directeur adjoint sortant (il sera remplacé par Flore de Bayser), indique à l-express.ca que «six enseignantes spécialisées en FLE ont été formées et ont préparé des activités éducatives à partir de la technologie, tout en se mettant à la place d’enfants âgés de sept à treize ans».

Dans un premier temps, les élèves se rencontreront avec l’enseignante afin de définir et revoir les bases, pour s’assurer que le groupe soit au même niveau.

Après cela, l’objectif est de se retrouver une fois par semaine pour un cours d’une durée d’une heure trente environ. Ce, pendant huit semaines, le temps d’explorer huit univers interactifs différents. L’aboutissement du travail des élèves sera également évalué par Benjamin Leroux, directeur pédagogique, également à l’origine du projet.



Proposer des activités ludiques et innovantes aux enfants
Pour l’équipe de l’AFT, il était question de «changer la dynamique sans changer les objectifs d’apprentissage, et de créer des activités qui ont du sens pour les enfants».

Durant une session type, le groupe d’enfants recevront un lien et auront la possibilité de se créer un avatar dans le métavers.

Suite à cela, l’enseignante a comme mission de les emmener dans une variété de mondes virtuels: un château fort, la station spatiale, l’océan Pacifique…

Alliance française de Toronto, French 2 Meta
Exemple de session virtuelle dans un métavers de l’AFT. Photo: AF de Toronto.
À travers ces thèmes, le but est que les élèves acquièrent du vocabulaire et améliorent leur grammaire française. Ce système a aussi pour but d’encourager la communication entre les enfants.

Ainsi, ils seront en mesure d’apprendre, par exemple, le passé composé: la conjugaison devient ludique et divertissante.

C’est un moyen innovant de se constituer un socle de connaissances qui dépasse la démarche conventionnelle de l’enseignement.

S’adapter aux nouvelles générations: un véritable défi
Entre une période post-pandémique et une baisse de motivation notable chez les jeunes, l’Alliance française mise sur les nouvelles technologies. À l’origine, pendant la covid, Christophe Plantiveau et son équipe ont observé des difficultés chez les élèves à rester concentrés pendant les cours à distance.

Métavers, Christophe Plantiveau.
Christophe Plantiveau.
«Nous avons vu que l’attention des enfants était limitée dans le temps. Alors on a décidé de réfléchir à de nouvelles activités qui les captiveraient.»

À titre d’expérimentation, l’équipe a remarqué que l’utilisation de plateformes de jeux vidéos permettaient aux élèves de retrouver de la motivation.

À l’issue d’un premier atelier test au printemps dernier, avec 50 enfants accompagnés de leurs parents, le projet a été une véritable réussite. «Le taux de satisfaction s’est élevé à 92%, et les enfants avaient très envie de revenir.»

Continuer de développer le métavers
Christophe Plantiveau souligne que le web 3D n’est néanmoins pas nouveau.

«On a oublié qu’il existait des plateformes qui nous permettent d’interagir socialement. Ce qui est récent en revanche aujourd’hui, c’est qu’on peut appliquer des activités pédagogiques dans ces univers.»

«French 2 Meta» n’est pas la seule initiative de l’AFT inspirée de l’univers numérique. Depuis près de cinq mois, l’équipe pédagogique y a développé un salon d’exposition virtuel.

Cette technologie vise à aider les personnes souhaitant réaliser un voyage linguistique en France. De Rouen à Bordeaux, le salon virtuel permet de découvrir toutes les destinations avant de faire un choix décisif.
